# 【精选转载】北理通信男找工作的经历及心得

!> [【原文链接】](https://blog.51cto.com/liangbing8612/703942) 转载时间为2011-11-02，恐怕原文时间更早。彼时我刚刚上大一。

> **注**：北理毕业的通信专业研究生所写，希望对大家有所帮助。

找工作很久了，一直想写一写笔经面经，也给师弟师妹留下一些建议和忠告。但工作没着落时没心思写，找到工作又懒得写。狠了狠心，却写出这么多字，看着都头疼。声明一下，这不是炫耀帖，倒是符合我一直以来的情真风格。其实不能算是经验，只是一些感想，发发牢骚。

首先要感谢两个小公司。一个是在亦庄的**万格通信**，很早就抛出橄榄枝。万格的总工看我从接入网到核心网都能忽悠两句，立即决定要人。另一个是学校对面的**协进科技**，我对GIS一窍不通，白总当场就把我拒之门外。两个小公司，一成一败，让我在9月份就积累了宝贵经验。以下的公司都有点名气，我按照业务做了分类，但这些公司远非我投递简历的全部。

---

## 互联网

### 搜狐：C/C++工程师
笔试的第一家公司，什么都没复习就跑到清华笔试，结果当然杯具，两个月后收到拒信。

### 百度：搜索新产品研发部_无线技术研发工程师，系统部_系统技术研究与开发工程师
三次错过百度，前两次和其他笔试有冲突，最后一次觉得自己实在没戏，也就没去。

### 阿里巴巴研究院
那天实在是赶场，一天三个笔试，阿里巴巴是晚上，吃完饭打车到海跑。不出所料考场上被100个北邮人包围，当时已是身经百战，竟然连JAVA都能做个小题。结果还是杯具。

---

## 计算机软件

### 联想：软件开发助理工程师
机试搞得很复杂，网络还频频出现问题。最后嫌麻烦，不笔了。

### 汉王：嵌入式软件工程师
笔试答得很烂，竟然通过了。跑到上地面试，上来先是几个智力题，事实证明我智力确实有问题。面试官当场把我鄙视，说我不懂硬件太浅薄。宿舍4个人，3个汉王的offer，结果谁都没去。

### IBM：IBM iMiddle-ware software Developer/Tester， Tivoli Software Developer， Industry Solution Development Engineer
IBM就是大牛公司，职位都没看懂。凑合投了两个，简历就杯具了。

### 微软：软件测试工程师
这么大牛的公司，我也鼓起勇气投了一把，果真简历就杯具了。

### 握奇数据：嵌入式软件工程师
当时已经拿到offer，为了攒人品，把笔试机会给了别人。

### 汤森路透（Thomson Reuters）：Quality Engineer
金融行业软件的领先者，n次上机笔试邀请都因为冲突错过了，实在无缘。

---

## 医疗设备

### 迈瑞：软件开发
暴力行业，毛利润高得惊人。上午笔迈瑞，下午笔大摩，中午在清华蹭了顿饭。结果杯具了，我周围没发现任何人通过笔试。

---

## IC设计

### INTEL：软件工程师
全国投递英特尔的简历无数，我竟然通过了筛选。去笔试的不过100人，虽然全北京只招5个人，但现在想想真是个大好机会。刚找工作经验不足，无奈还是错过了。第一次走进外企，感觉不错。

### VIA（威盛）：嵌入式软件
本来笔试已经杯具了，很久以后突然给我打电话，说职位有空缺。我说我已经签了，HR mm追问哪家公司，我说爱立信，mm说好的谢谢再见。

### 展讯：通信软件
先普及一下，TD-SCDMA终端的芯片厂商，主要有三家：展讯，大唐联芯和现在属于ST-ERICSSON的T3G，LTE时代还要杀出一个华为海思。简历杯具。

### MARVELL：protocol stack engineer
连五险一金的个人部分都给缴纳的大牛公司，在魔都，招聘要求和我的简历完全一致，结果杯具了。

### MTK（联发科）：手机通讯协议软件工程师
董事长蔡明介被称为“山寨机之父”，联发科生产了全国乃至全球的山寨芯片，短短几年就成为仅次于高通的全球第二大芯片商。凭借和联芯的合作，联发科占据了TD一半以上的份额。在北理参加的笔试，当时已经是笔试高手。一面是台湾的工程师，人非常nice，聊了两个小时，技术问题很全面，最后把我送到电梯上。二面是台湾主管，画了一个半小时，主要是开放问题，聊得也很开心。最后拿到offer。

---

## 航天

### 704所
我笔试完搜狐从清华赶回来投简历，结果当场被鄙视。气愤！

### 503所
当时已拿到联发科的offer，听说503很累而且是企业编制，干脆没去面试。宿舍同学霸王面成功。

### 501载人航天总体部
传说中五院最好的部门，五院的分房神话至今萦绕在脑际。当时已经拿到爱立信的offer，我个人又不喜欢研究所，所以随它去吧。后来看见北邮人论坛上有人比较501和爱立信，大家纷纷支持501。唉。

---

## 国企

### 中国核电
中核下属几十个单位，几千个职位。我花了一晚上筛选，结果简历杯具。

### 北京全路通信信号研究设计院：嵌入式软件
当时发烧了，还是跑到城南，等了两个小时，面试10分钟。二面没去。第一次听说人力四点半下班，研发二十四小时加班的地方。

### 国家气象中心
那时已经签了，所以没去。据同去的人说，大早晨去了结果人太多排队面试到下午。

---

## 金融

### 摩根士丹利：Technology Analyst Program
传说中的大牛公司，竟然有笔试机会，上午笔试完迈瑞下午杀到北科，60多页的卷子差点把人砸死。全英文，软件业的知识全都考了，完全不会，直接杯具。

### XXX
简历杯具。据说笔试都发钱。

### 中国农业银行：总行开放平台系统管理岗，软开
传说中农行软开最好，但是争议颇多。简历杯具。

### 中国银行：软件中心，总行信息中心
张娜同学的单位，呵呵。当时我也投了，简历杯具。

### 国家开发银行：总行职位
去北京市党校笔试，4个小时，英语+申论，笔完我都虚脱了。最后杯具。

---

## 通信与网络

### 华为：软件开发，硬件开发
北理工免笔试。一面在动物园附近的宾馆，真是人头攒动，盛况空前。第一次当场写程序，吓得半死。二面在上地，传说中的群P，结果成了牺牲品。虽然从没想过去华为，但就这样离去觉得很可惜。身为外企员工，看到华为的成长心里感觉怪怪的。

### 中兴
一面在牡丹园，面得完美。后来拿到联发科的offer，二面没去。

### 大唐移动：协议软件工程师，硬件平台工程师（嵌入式系统平台）
那么多公司，唯有大唐，我的简历完全就按照它的招聘需求写的。最后连笔试都没有，气死了。

### 大唐联城：协议开发
师姐说不要求，于是笔试没去。

### 鼎桥
已经拿到爱立信的offer，把笔试机会给了别人。

### 烽火通信
忘了和哪个公司冲突了，没去。实验室有人拿到offer。

### TP-LINK
在友谊宾馆面试，笔试都没参加非让面试，没去。深圳公司真是有钱，低端路由器的生产商工资都能上万。

### 思科：EMBEDDED SOFTWARE ENGINEER
在我心里，这个斯坦福大学的校企是和微软一样的大牛公司。因为在魔都，所以没去笔试。现在想想真是可惜。今来去思科也是比较容易的，工资一万。

### 瑞斯康达：嵌入式软件工程师
师兄推荐，面试时说我的笔试卷子丢了，无语。一个工程师画了一个半小时，知识考察很全面。第二天师兄通知说愿意来就给户口，给我四个小时考虑。我万般纠结，最后拒掉了。

### 爱立信：IP & Broadband Software Design Engineer
笔试1小时行政能力测试（英文），半小时编程。竟然流鼻血了，耽误10分钟，还是通过了。一面是群P，据说是用英语，吓跑好多人，其实英语部分很短，小组讨论还是中文为主。面试在望京爱立信大厦，对面就是摩托罗拉，旁边是安捷伦和凄凉的北电。二面技术面，三面经理面，四面人力面。最后拿到offer，真是不容易。诺基亚只在杭州招聘，摩托罗拉半死不活，北电倒闭，朗讯亏损迟迟没有消息。剩下爱立信自己，无线王者被华为步步紧逼。

### 中国移动：
只有设计院总部给了笔试通知，当时已经有offer，所以把机会给了别人。无奈移动竟然查***，***同学被赶了出来。真是抱歉，不过以后就是同事了。移动总部最后也没给机会，内部递简历都不行，真是的。

---

## 关于行业

电信业是一个令人激动的行业，百年来风起云涌，新技术层出不穷，这些技术被迅速部署并不断演进，彻底改变了人类的生活。从当年盛极一时的AT&T和贝尔实验室，到摩托罗拉的没落和Nortel的一夜倒闭，再到中华崛起，华为在北欧血拼爱立信和NSN，电信业真是个适合年轻人打拼的乐土。我承认我热爱通信，虽然电信和IT有很多区别（很多人分不清两者），但我还是给自己扣上了“码农”的帽子，多少带着些许高能的无奈。从行业上说，通信业的收入只算中上，而且对政策和经济形势异常敏感。举个例子，爱立信的GSM设备占据全球半壁江山，TD一来E//马上含恨被踢出局。再举个例子，次贷危机，华尔街照样高额分红，设备商却因运营商缩减投资苦不堪言。客观地讲，中国发展最好的行业就是通信业，别不服，其他行业哪个企业可以像华为这样拥有核心技术，并且在国际上和西方巨头PK？所有其他行业不是被欧美剥削，就是占据着垄断优势剥削本国人民。但是，通信业的激烈竞争虽然造福于普通百姓，却导致了自身薪水停滞不前。真正暴力而且高端而且能赚大钱的行业，是咨询，金融，房地产，医疗和互联网（严冬已过，网游风头正盛）。但在中国这片土地上，真正的王道，还是仕途。房地产和金融业都不会直接创造生产力。不明白，一个国家里，IT精英的收入若是还不及房地产小职员，这个国家还有谁愿意发展高科技，没有科技国家出路何在？当资源消耗带来的增长达到极限后，如果没有像美国一样的持续创新动力，中国的金融资本何处投资？泱泱大国，不依靠于内需，难道还能寄望于出口？

---

## 我的选择

我不是非做技术不可的大牛，如果有工作可以不干活又拿钱，我马上辞职。当初埃森哲和摩根出来时，心里还是小激动的。可是我身体不好，咨询业太累，金融一窍不通，互联网公司屡战屡败，最后还是乖乖地在电信业混吧。不喜欢研究所，不喜欢学校。首选工信部，然后是CMCC总部，再次是各种设备商终端商。x86诞生时的INTEL员工是幸福的，windows诞生时的MS员工是幸福的，我也希望能站在浪潮之巅，见证今天电信业的变革。可是我身为土鳖，还未出茅庐4G已经商用，GPON日渐成熟，房价不可承受，70后占据所有中层。我能由着自己的性子来，背负500强的虚假光环，已属不易。走一步看一步，本以为破茧而出能展翅飞翔，奈何久在黑暗视力不好，前途未卜还需摸索前行。人说第一份工作不重要，我没经验不知道，但是能把握的东西要把握，经济独立的起点不能敷衍。

---

## 想在通信业混需要哪些专业知识

对于想做软件的童鞋，按重要性排名：**C语言，数据结构，计算机网络，操作系统，通信原理**。做硬件怎么样我就不清楚了。如果上述课程学得都很好，又懂点嵌入式或通信网或3G/LTE，那就等着拿offer吧。顶级offer不见得能拿到，但肯定饿不死了。

---

## 关于清华北大

能和清华北大的童鞋抢饭碗是件很荣幸的事。其实没什么可怕的，从研究生角度看，清北的优势并不明显，确有少数房地产和咨询公司非清华北大复旦上交不要，毕竟是少数。而且很多大牛都集中在金融业和IT业，通信业还是北邮的天下。只要保持自信，不会被两座大山压死，毕竟清北的人也不是很多。

---

## 关于北邮

人多势众，但不足为惧。北邮人很高调，还有点浮夸，在通信业和IT业关系网很大。北邮人多必然好学生多，好学生多自然就业好。但是到目前为止，除了运营商，没发现哪个公司非要北邮不可。北邮论坛有时候看着挺气人的，北邮童鞋有着严重的吃不到葡萄说葡萄酸的倾向，但是北邮人重视努力，渴望提高个人能力，正视困难，敢于打拼，这些都非常值得钦佩。另外，群面时人都很nice（经常被北邮人围攻..）

---

## 关于北航

严重名不副实，就业和北理工一样，偏爱研究所，但学生实力确实很强。其实从生源上说，西电华南理工和中科院都是强劲的对手，尤其是西电，学风踏实，个人感觉比北邮还难缠。

---

## 关于应届生求职

应届生是一个大好的时机，因为大家水平都非常烂，真的很烂。大牛自有大牛的归宿，没必要担心被大牛抢了饭碗。踏踏实实提高自己，哪怕比平均水平稍强一点，优势都会很明显。

---

## 关于体制内和体制外

体制内稳定，这是普遍现象。人迟早都要稳定下来，这也是让我困惑的地方，我的归宿在哪里？但中国人就是健内也分为有权利和没权利的。政府和垄断国企属于前者，大家挤破头皮想进，国考的盛况也有所领教；干活的一线研究所就属于后者，费力不讨好，稳定是稳定了，没钱在帝都照样活得艰难。其实难就难在中国的二元价值观，在这个裂变的时代纠缠不清。稳定固然好，但养老不是单指清闲，还要有钱花，才过得舒服。谁都想去CMCC喝茶数钱，去泰尔收费当爷，奈何我没这个本事和背景。如果501的分房梦碎，公务员的铁饭碗不再，房地产的泡沫榨干，不知道多少人要后悔。所以稳定远远不够，人需要有所期待，并且看到希望和改变的可能。有技术，总不是坏事，至少我的选择是由自己的努力成全。

---

## 坚持与专注

要勇敢，不尝试就没有机会。什么微软谷歌，中金大摩，不试怎么知道不行。找工作很累，身心俱疲。可是生活尚未展开，是福是祸都要闯出去看看。前一段时间有幸见到李进良先生（中国3G泰斗），老当益壮，80多岁搞创新，自叹不如。岁月压不垮，房价能奈何？要做生活的赢家，大家加油！
