# C++常见崩溃问题分析

博客地址：[C++常见崩溃问题分析](https://blog.csdn.net/wd__900902/article/details/82918188)。
**注意**：该文章虽标明原创，但有相同却更早的文章可查，真实的原创原文已经不可考。主要参考该文章，是因为其代码比较完整。

## C++崩溃分类

|错误类型  |具体表现            |备注（案例）|
|:--------:|--------------------|------------|
|声明错误  |变量未声明          |编译时错误  |
|初始化错误|未初始化或初始化错误|运行不正确  |
|访问错误  |1.数组索引访问越界<br>2.指针对象访问越界<br>3.访问空指针对象<br>4.访问无效指针对象<br>5.迭代器访问越界||
|内存泄漏  |1.内存未释放<br>2.内存局部释放||
|参数错误  |本地代理、空指针、强制转换||
|堆栈溢出  |1.递归调用<br>2.循环调用<br>3.消息循环<br>4.大对象参数<br>5.大对象变量|参数、局部变量都在栈上分配|
|转换错误  |有符号类型和无符号类型转换||
|内存碎片  |小内存块重复分配释放导致的内存碎片，最后出现内存不足|数据对齐，机器字整数倍分配|

其他如内存分配失败、创建对象失败等都是容易理解和相对少见的错误，因为目前的系统大部分情况下内存够用；此外，除零错误也容易理解和防范。

<font color=blue>
注意，对于C++来说，浮点类型的除零并不是错误，会得到一个inf（表示无限的值）。
</font>

## C++编程回顾

> C/C++在内存空间管理方面添加了越来越多的自动化支持，简化了内存管理，然而简单并不意味着内存管理的复杂性消失，出现崩溃问题时我们一筹莫展正是因为简单性蒙蔽了我们的思维，而崩溃的根源就是内存空间的使用不当造成的，因此对操作系统原理、内存管理、语言语义的透彻理解是我们解决崩溃问题的关键所在。

### 进程内存布局
以Windows的资源管理器进程的内存布局视图为例：

|内存块英文名|中文名|详细说明|
|------------|------|--------|
|Image|映像内存|EXE、DLL等加载到这里|
|Mapped File|内存映射文件|共享内存，用于进程间通讯|
|Shareable|可共享内存||
|Heap(Managed Heap)|内存堆|堆内存，new/new[]/malloc等都在堆空间分配，默认为1MB；Managed Heap供CLR使用的堆|
|Stack|堆栈|栈内存，用做函数参数、局部变量的存储空间，默认为1MB|
|Private Data|私有数据||
|Page Table|内存页表|内存分配页表|
|Free|自由内存|可用的内存空间|

由于编译器在后台做了大量的内存管理自动化工作，因此程序设计过程中主要关注的内存区域类型有：Stack、Heap、Free(Free Virtual Address Space)，下面将进行简单介绍：

- Stack是一块固定大小的连续内存，受运行时管理，无需用户自行分配和回收；当函数调用嵌套层次非常深时会产生Stack Overflow（堆栈溢出）错误，如递归调用、循环调用、消息循环、大对象参数、大对象局部变量等都容易触发堆栈溢出；
- Heap主要用于管理小内存块，是一个内存管理单元，默认为1MB，可动态增长；每一个应用程序默认有一个Heap，用户也可以创建自己的Heap，new/delete、malloc/free都是从堆中直接分配内存块；
- Free (Free Virtual Address Space)即进程空间中整个可用地址空间，它会以两种方式被使用，一种是Heap自动分配和回收，一种是直接使用`VirtualAlloc*`/`VirtualFree*`分配和回收；用户对它直接使用是用于分配连续大块内存，分配和释放的速度比使用Heap更快。

### 字节序列
字节序列对于网络编程很重要，因为需要把数据包在本机字节序列和网络字节序列（大端序列）来回转换；使用`printf`和基于偏移量访问内存的操作也会遇到字节序的问题。

|端序|第一字节|中间字节|最末字节|备注|
|----|--------|--------|--------|----|
|大端（Big Endian）|最高位字节|……|最低位字节|类似于正常书写数字表示|
|小端（Little Endian）|最低位字节|……|最高位字节|类似数字计算法则，反序列|

端序的内存案例：

|端序|内存案例（0x44332211）|处理器家族|
|----|----------------------|----------|
|大端（Big Endian）|0x44 0x33 0x22 0x11|SUN SPARC/IBM PowerPC|
|小端（Little Endian）|0x11 0x22 0x33 0x44|Intel 80x86系列|

一个和端序相关联的问题：
```cpp
int64_t a = 1;
int b = 2;
printf("%d, %d\n", a, b);
```
输出：1,2。这个Bug依赖编译器实现。

<font color = blue>
的确，我就没复现。😂
</font>

### 字节对齐
字节对齐涉及内存分配的问题，具体涉及到结构、联合类型，类成员数据的对齐分配，编译器根据不同的对齐规则分配不同的内存空间。

|平台编译器|支持对齐规则|修改方法（四字节对齐）|
|-|-|-|
|Microsoft C/C++|1/2/4/8/16 default:8|`#pragma pack(4)`<br>`__declspec(align(4))`|
|GNU GCC 4.6|1/2/4/8/16 default:by ABI|`__attribute__(packed\|aligned\|...)`<br>`packed`：自动使用最少内存对齐字节<br>`aligned`：按指定字节对齐<br>`int x __attribute__((aligned(4))) = 0;`|

掌握对齐规则后，我们就可以在使用标量类型时、设计结构、联合、类类型时合理选择类型，既可以合理使用内存空间，又可以提高程序性能。下面是一个来自实践中的案例：
```cpp
#pragma pack(1)
struct tagPROJECTPROPERTY {
  char szBusiness[SCHEMA_NAME_MAX_LEN]; // 64 bytes
  char szTeamName[SCHEMA_NAME_MAX_LEN]; // 64 bytes
  char szLanguage[SCHEMA_NAME_MAX_LEN]; // 64 bytes
  char szExtension[SCHEMA_NAME_MAX_LEN]; // 64 bytes
  char szProjectGUID[SCHEMA_NAME_MAX_LEN]; // 7 bytes
  char szProjectName[SCHEMA_NAME_MAX_LEN]; // 64 bytes
  unit32_t dwEntryTotal; // 4 bytes
};
#pragma pop
```

|类型定义|对齐（1B）|对齐（2B）|对齐（4B）|默认对齐（8B）|
|-|-|-|-|-|
|`sizeof(tagPROJECTPROPERTY)`|331 BYTE|332 BYTE|332 BYTE|336 BYTE|

从上面我们可以看出，在默认对齐规则下，单个实例会浪费5个字节的内存，如果1万实例则会浪费48k内存；如果在加上不合理的长度定义，可能浪费更多的内存空间，在小内存空间限制的系统中，这显然是巨大的优化空间。

<font color = blue>
总觉得有些自相矛盾，内存的确是减少了，但小内存限制系统中为什么要出现1万实例啊？
</font>

### 变量内存分配
对象创建后的成员数据取决于构造函数及其参数，系统自动生成的构造函数是不会初始化成员变量的；

对于函数、结构实例、类实例中的变量，编译器不会自动初始化，其值是不确定的，故直接使用会导致不确定的行为，这就是实践中经常碰到的程序行为表现莫名其妙的根源所在；

对于动态分配的内存(`new/delete`、`new[]/delete[]`、`malloc/free`)，默认是不会置初值的，需要显式的初始化；对于结构和类型实例，`new/new[]`操作会自动调用构造函数初始化内存；
 
**注**：使用 VirtualAlloc/VirtualAllocEx 分配的虚拟内存会自动化初始化为零值；

**注**：使用 HeapAlloc 分配的堆内存可以通过参数设置初始化为零值

### 变量初始化
无论编译器是否会默认初始化，变量定义时就初始化是一个好的习惯。

|数据类型|声明即初始化|备注|
|-|-|-|
|标量类型|`int data = 10;`<br>`double cost = 999.2;`|所有算数类型和指针类型|
|聚合类型|`int x[] = {0, 1, 2};`<br>`char s = {'a', 'b', 'c', '\0'};`<br>`POINT stPoint = {0, 0};`|数组、结构、联合类型|
|字符串类型|`char code[] = "abc";`<br>`char code[3] = "abcd";`|Microsoft C/C++支持最长2048字节的字符串|

C/C++提供了两种初始化的机制，可以完成结构实例和类实例的初始化：

|初始化机制|简要说明|备注|
|-|-|-|
|构造函数|1.用户使用`new`/`new[]`操作自动调用；<br>2.构造函数顺序：从基类到子类逐层调用<br>3.成员变量可在构造函数主体执行前初始化|编译器会自动安插基类构造函数调用代码|
|用户函数|用户自定义并显式调用完成实例对象初始化<br>例如：`Initialize();`|容易忘记调用|

子类的构造函数被`new`/`new[]`操作时自动触发，它首先调用最底层基类的构造函数对其成员进行初始化，以此类推直到子类构造函数完成整个初始化过程；编译器会自动在子类构造函数的最前面插入基类的默认构造函数以完成基类数据的初始化，如需要传递特别参数，则需要显式地调用基类构造函数。

由于类存在继承关系，基类和子类的构造函数调用存在着先后顺序关系，这意味着新对象的内存空间初始化会因为构造函数的调用顺序而呈现不同的状态：即这个对象内存块时一部分一部分的初始化；由于这个特点，缺陷的幽灵就有了可乘之机，下面是一个案例：
```cpp
class Base {
  public:
    Base() : m_IntData(0) { Initialize(); }
    ~Base() {}
    virtual Initialize() { m_IntData = 10; }
  private:
    int m_IntData;
};
class Derived : public Base {
  public:
    Derived() { m_pBuffer = malloc(4096); }
    ~Derived() { free(m_pBuffer); }
    virtual Initialize() { strncpy(m_pBuffer, "Testing...", _TRUNCATE); }
  private:
    void * m_pBuffer;
}
Derived * pDerived = new Derived();
Base * pBase = dynamic_cast<Base*>(pDerived);
delete pBase;
```
上述代码由于继承关系和内存初始化的特点而存在~~两处~~一处缺陷：
1. 需要将析构函数定义为虚函数，否则会有内存泄漏的问题

<font color = blue>
原文中是两处，还提到构造函数中调用虚函数的问题，说什么基类会调用子类的方法使用子类的内存，狗屁不通。
</font>

### 变量多态与切片
其实就是C++的多态以及继承关系存在时具体对象的内存分布，莫名其妙的提出概念，也是无语。

### 变量对象释放
说了一大堆还是举了析构函数不是虚函数导致内存泄漏的例子，细看之下这篇文章的内容还真不太行。

## C++错误根源分析
终于进入正题了。
### 变量未声明
这也用提出来？编译器这关就过不去。
### 变量初始化
未初始化导致的问题，特别是指针。注意在debug和release状态下，未初始化的变量可能会存在不同的表现。debug模式下，编译器会插入一些调试信息，提示该内存未初始化、已经释放等。
### 内存访问
日常遇到的绝大多数问题都来自这里。

|内存访问出错类别|出错关键点|
|-|-|
|数组访问越界|索引超出范围|
|指针访问越界|指针超出最大分配范围|
|字符串访问越界|1.字符串结束符不存在<br>2.目标字符串缓冲区小于源字符串|
|迭代器访问越界|1.迭代器越过有边界<br>2.其他容器迭代位置赋值|
|访问游移指针<font color=blue>（这是啥？）</font>|指针所指内存被释放并回收再分配使用|
|访问野指针|变量声明时未初始化，链接器分配地址对应的随机值<br>例如：0xCDCDCDCD|
|访问空指针|指针所指地址为零（NULL）|

总觉得对于野指针这部分说的不对，分配使用释放后却没有置空的指针，才是野指针吧？

### 分配和释放
好家伙，这点东西反复叙述。

### 参数传递
代码中产生了临时变量，使得后续所有的修改都针对临时变量而没有同步到原始变量，导致出错。

### 堆栈溢出
老生常谈。递归的写法在深度没有把控好的情况下容易出现。

特殊的情况，构造函数中调用new，析构函数中调用delete。

### 转换错误
有符号和无符号变量之间的转换尤其容易出问题。

## 总结
<font color = blue>
整理这篇文章才发现，内容是真的不咋地。大量的重复叙述、无法复现的例子，让人无语。算了，以后有心情再整理，反正里面也并没有新鲜的内容。
</font>
